Das Gebiet um die Stadt New York liegt am nördlichen Ende der Atlantischen Küstenebene im Grenzbereich zum Newark-Becken und zu den Nördlichen Appalachen.

Oberflächlich finden sich im Stadtgebiet weit überwiegend glaziale Ablagerungen des Pleistozäns. So zieht sich küstenparallel von der Südspitze von Staten Island und weiter nach Nordosten quer durch Brooklyn und Queens (Long Island) eine Endmoräne der Wisconsin-Kaltzeit (entspricht zeitlich der Weichsel-Kaltzeit Nord-Mitteleuropas), die sogenannte Harbour Hill Moraine. Sie repräsentiert den maximalen Vorstoß des Laurentidischen Eisschilds im jüngeren Abschnitt der Wisconsin-Kaltzeit (Woodfordium) vor ca. 22.000 Jahren.[19] An die Endmoräne schließt sich küstenseitig ein Sandergebiet (sowie u. a. in Gestalt der Rockaway-Halbinsel ein schmaler Streifen kiesig-sandiger holozäner Küstenablagerungen) und küstenabgewandt eine Grundmoräne an.

Gesägtes und angeschliffenes Stück des Fordham Gneiss mit Kleinfalten
Schwarzweißaufnahme eines gesägten und angeschliffenen Stücks (ca. 40 cm breit) des Fordham Gneiss vom östlichen Ende der Washington Bridge mit deutlich erkennbaren Kleinfalten
Die quartären Ablagerungen sind jedoch oft nur wenige Meter mächtig und insbesondere nordwestlich des Endmoränenzuges auf Staten Island, in Manhattan und in der Bronx stehen Gesteine des metamorphen Grundgebirges relativ oberflächennah oder sogar oberflächlich an. Dieser nur wenige Kilometer breite Grundgebirgsausläufer, der sich von Norden zwischen das Newark-Becken und die Küstenebene schiebt, wird auch Manhattan Prong genannt (als Gegenstück zum Reading Prong westlich des Newark-Beckens in New Jersey und Pennsylvania).[20] Das Grundgebirge gehört regionalgeologisch zu den Appalachen und besteht aus kristallinen Schiefern (vor allem Granat-Glimmerschiefer), Marmor und verschiedenen Gneisen. Es handelt sich um kambro-ordovizische marine Sedimente, die im Ordovizium während einer der frühen Phasen der Kaledonischen Orogenese i. w. S. (Takonische und Salinische Phase) intensiv gefaltet und (teils unter partieller Aufschmelzung) metamorph überprägt wurden (Hartland Formation, Manhattan Formation, Inwood Marble[21]), sowie um ihr proterozoisches („grenvillisches“) Grundgebirge (Fordham Gneiss).[20] Die Gesteine der Manhattan Formation sind dabei von besonderer Bedeutung für die New Yorker Skyline, denn sie bilden den standfesten Baugrund für die Wolkenkratzer von Lower Manhattan.
Frédéric Chopins Eltern waren der aus Lothringen stammende Sprachlehrer Nicolas Chopin und die Polin Tekla Justyna Chopin, geborene Krzyżanowska. Zur Zeit von Chopins Großeltern wurde Lothringen von König Stanisław Bogusław Leszczyński regiert, der das Herzogtum 1737 als Entschädigung für den Verlust des polnischen Thrones erhalten hatte. Viele seiner polnischen Anhänger hatten in Lothringen eine neue Heimat gefunden. In Marainville, wo Nicolas Chopin, Chopins Vater, seine Jugend verbrachte, gab es eine größere Gruppe von polnischen Emigranten mit starken Bindungen nach Polen.[2] Im Jahr 1787 verließ Nicolas Chopin mit einer polnischen Familie, die zurück in die Heimat wollte und sich um den Jungen gekümmert hatte, Frankreich. Nicolas nahm später in Polen die polnische Staatsbürgerschaft an und benutzte als Vornamen die polnische Form „Mikołaj“.[A 2] Er arbeitete als Bürokraft und Hilfsarbeiter. Nach dem Untergang des Königreiches Polen 1795 verdiente er seinen Unterhalt als Hauslehrer für Französisch beim polnischen Adel. Später war er Französischlehrer am Liceum Warszawskie, zunächst als Collaborator und ab 1814 bis zur Schließung der Schule 1833 als Gymnasialprofessor.[3]Die Eltern Chopins verband die Leidenschaft zur Musik: der Vater spielte Geige und Flöte, die Mutter spielte Klavier und sang. Die Eheschließung fand am 2. April 1804 statt. Sie hatten vier Kinder: Ludwika Maryanna (1807–1855), Fryderyk Franciszek (1810–1849), Justyna Izabella (1811–1881) und Emilia (1812–1827).