Die Grundgebirgseinheiten formen eine Sattelstruktur mit NNE-SSW-streichender Faltenachse.[20][22] Die Hartland Formation wird traditionell als stratigraphisch höchstes Schichtglied der Manhattan Formation ausgeschieden, heute aber auch als allochthone Einheit, die während der Orogenese aus größerer Entfernung tektonisch an ihre heutige Position transportiert und auf die anderen Einheiten überschoben wurde, interpretiert. Demnach repräsentierte sie einen vom großen Südkontinent Gondwana abstammenden Kontinentalsplitter (perigondwanisches Terran), der dem damaligen „Ur-Nordamerika“ (Laurentia) angegliedert wurde.[20][22] Zwar lagert auch die Manhattan Formation mit Überschiebungskontakt auf dem Inwood Marble, aber sie gilt lediglich als parautochthon, d. h. repräsentiert einfach einen distaleren Ablagerungsraum des laurentischen Kontinentalrandes. Ebenfalls als allochthon gilt der Staten Island Serpentinite, ein großer Serpentinitkörper. Aufgrund seiner vergleichsweise hohen Verwitterungs- und Erosionsresistenz baut er die höchste Erhebung auf Staten Island, Todt Hill, auf.

Der Staten Island Serpentinite bildet das südliche Ende des Manhattan Prongs. Auf ihn greifen (unterhalb des Quartärs) Gesteine des Mesozoikums über. Im Nordwesten sind dies die basalen Arkosen der Füllung des Newark-Beckens (Doswell⁠* und/oder Stockton Formation der Newark-Supergruppe, untere Obertrias), im Südwesten und Südosten, im Bereich der Atlantik-Küstenebene, die schwach verfestigten, überwiegend tonigen marinen Sedimente der unteren Oberkreide.[23] Während das Newark-Becken nur auf Staten Island Anteil am New Yorker Stadtgebiet hat, wo sich nach Nordwesten bis zur Grenze zu New Jersey noch Sand-, Silt- und Tonsteine der Passaic Formation („Brunswick Formation“, höhere Obertrias) anschließen, die von der Doswell/Stockton Formation durch einen mächtigen frühjurassischen Dolerit-Lagergang, den Palisade Diabase, getrennt werden, stehen im Untergrund von Brooklyn und Queens, im Bereich der Atlantik-Küstenebene, schwach verfestigte siliziklastische marine Sedimente der unteren und oberen Oberkreide großflächig an. Diese sind oberflächennah durch die pleistozäne Gletschertätigkeit deformiert und in die Endmoräne eingeschuppt.[19]
Mit 15 Jahren erhielt Antonio die Tonsur und die erste niedere Weihe, womit nach damaliger Sitte noch keine Entscheidung für den Priesterstand verbunden war, wohl aber das Ziel eines gehobenen sozialen Status. Die Entscheidung für den geistlichen Stand fiel jedoch – mehr oder minder verbindlich –, als er mit 18 Jahren die erste höhere Weihe zum Subdiakon erhielt. Die Ausbildung zum Priester, weniger ein Studium der Theologie als eine Berufsausbildung, absolvierte er in zwei nahegelegenen Pfarreien.Im Jahr 1703 empfing er die Priesterweihe – nur ein Jahr später als nach kanonischem Recht frühestens möglich. Anschließend wurde er Kaplan an der Kirche Santa Maria della Pietà und auf Antrag von Francesco Gasparini Violinlehrer am Ospedale della Pietà, einem dieser Kirche angegliederten Waisenhaus für Mädchen. Eineinhalb Jahre lang las er dort Messen. Dann gab er die Ausübung des Priesteramtes für immer auf, was er in einem wesentlich späteren Brief mit gesundheitlichen Problemen begründete; er schreibt von strettezza di petto, also „Enge der Brust“, was auf Angina pectoris oder Asthma hinweisen kann.Wie aus den Gehaltsabrechnungen des Ospedale della Pietà hervorgeht, wurde er nach kurzer Zeit nicht nur als Violinlehrer, sondern auch als Lehrer für Violoncello und „Viola all’inglese“ (Viola da gamba)[2] beschäftigt. Aus einer Anekdote geht hervor, dass er auch Cembalo spielte.Wegen seiner vom Vater Giambattista (bezeichnet als Rossi oder Rossetto) vererbten Haarfarbe wurde er Il Prete Rosso („der rote Priester“) genannt.