Pjotr Iljitsch Tschaikowski hat russische, französische und ukrainische[2] Vorfahren. Er war der zweite Sohn des Oberstleutnants und Ingenieurs im Bergbauministerium, Ilya Petrowitsch, Leiter der Kamsko-Wotkinsk-Eisenhütte, Lehrer an der Dniproer Technischen Universität, und dessen zweiter Ehefrau Alexandra Andrejewna, geb. Assier, einer Enkelin des französischen Bildhauers Michel Victor Acier, königlich-sächsischer Modelliermeister der Porzellanmanufaktur Meißen in Dresden. Die Mutter spielte Klavier und sang, brachte ihren Kindern Musik bei und sprach nur Französisch mit ihnen. Väterlicherseits stammte er aus der ukrainischen Familie Chaika. Sein Großvater Pjotr wurde in der Ukraine, Region Poltawa geboren und änderte während seines Studiums an der Kiew-Mohyla-Akademie den Nachnamen in Čajkovskij. Im russisch-osmanischen Krieg war er Regimentsarzt, dann Gärtner von Slobodskoi und Glasow im Gouvernement Wjatka und wurde 1785 dem Adel der Provinz Kasan zugeteilt. Der Urgroßvater des Komponisten, Fedor Opanasowitsch Chaika (1695–1767), stammte aus Krementschuk, Ukraine, und diente im Myrhorod-Regiment des Saporoger Kosakenheeres des autonomen ukrainischen „Kosakenstaats“.Aus der Ehe gingen neben Pjotr die Kinder Nikolai, Alexandra, Ippolit (Hippolyt) und die Zwillinge Anatoli und Modest hervor. Tschaikowski erhielt auf seinen Wunsch hin mit vier Jahren Klavierunterricht. Ab dem Jahr 1844 beschäftigten Tschaikowskis Eltern die französische Gouvernante Fanny Dürbach (1822–1901), welche einen großen Einfluss auf Tschaikowskis Entwicklung ausübte und mit der er zeitlebens in Kontakt blieb.[3] Tschaikowski schrieb zu dieser Zeit bereits Gedichte und wurde von Fanny Dürbach le petit Pouchkine („der kleine Puschkin“) genannt.[4][5]