Um 1700 war die Zahl der Lenape in der New Yorker Bevölkerung auf 200 Personen geschrumpft.[41] 1703 hatten 42 % der Haushalte Sklaven,[42] und etwa 40 % der Bevölkerung New Yorks waren Sklaven.[43] 1712 kam es zu einem Aufstand afrikanischer Sklaven, der schnell und äußerst brutal niedergeschlagen wurde.

1741 kam es zu mehreren Bränden, und es breitete sich eine Massenhysterie aus. Schwarze wurden beschuldigt, in einer Verschwörung mit armen Weißen die Stadt abbrennen zu wollen. 13 Schwarze wurden lebendig verbrannt und vier Weiße und 18 Schwarze wurden gehängt.[44]

1754 wurde die Columbia University unter dem Namen King’s College von König George II. in Lower Manhattan gegründet.[45] Erst nach der amerikanischen Revolution wurde sie umbenannt.

Der Stamp Act von 1765 und andere Maßnahmen führten zu Unmut in der Bevölkerung, und die Sons of Liberty lieferten sich zwischen 1766 und 1776 Gefechte mit den Briten. New York war aktiv an der Unabhängigkeitsbewegung beteiligt. 1776 war die Stadt für kurze Zeit das Hauptquartier George Washingtons, wurde dann aber von den Briten besetzt. Im gleichen Jahr zerstörte ein Feuer große Teile New Yorks. Die Britischen Besatzer verließen die Stadt erst 1783, nachdem die amerikanische Unabhängigkeit auch von europäischen Staaten einschließlich Großbritannien anerkannt wurde. 1785 verwüstete abermals eine Brandkatastrophe weitere Bereiche der Stadt.

Von 1788 bis 1790 war New York Hauptstadt der Vereinigten Staaten. George Washington wurde 1789 auf dem Balkon der Federal Hall von New York als erster Präsident vereidigt. In den wirtschaftlich schwierigen Zeiten nach dem Krieg gründeten Wertpapierhändler am 17. Mai 1792 die New York Stock Exchange. Am 13. April 1796 erreichte der erste Elefant in Amerika den New Yorker Hafen. 1797 wurde Albany anstelle von New York zur Hauptstadt des Bundesstaats New York bestimmt und ist es bis heute geblieben.
Pjotr Iljitsch Tschaikowski hat russische, französische und ukrainische[2] Vorfahren. Er war der zweite Sohn des Oberstleutnants und Ingenieurs im Bergbauministerium, Ilya Petrowitsch, Leiter der Kamsko-Wotkinsk-Eisenhütte, Lehrer an der Dniproer Technischen Universität, und dessen zweiter Ehefrau Alexandra Andrejewna, geb. Assier, einer Enkelin des französischen Bildhauers Michel Victor Acier, königlich-sächsischer Modelliermeister der Porzellanmanufaktur Meißen in Dresden. Die Mutter spielte Klavier und sang, brachte ihren Kindern Musik bei und sprach nur Französisch mit ihnen. Väterlicherseits stammte er aus der ukrainischen Familie Chaika. Sein Großvater Pjotr wurde in der Ukraine, Region Poltawa geboren und änderte während seines Studiums an der Kiew-Mohyla-Akademie den Nachnamen in Čajkovskij. Im russisch-osmanischen Krieg war er Regimentsarzt, dann Gärtner von Slobodskoi und Glasow im Gouvernement Wjatka und wurde 1785 dem Adel der Provinz Kasan zugeteilt. Der Urgroßvater des Komponisten, Fedor Opanasowitsch Chaika (1695–1767), stammte aus Krementschuk, Ukraine, und diente im Myrhorod-Regiment des Saporoger Kosakenheeres des autonomen ukrainischen „Kosakenstaats“.Aus der Ehe gingen neben Pjotr die Kinder Nikolai, Alexandra, Ippolit (Hippolyt) und die Zwillinge Anatoli und Modest hervor. Tschaikowski erhielt auf seinen Wunsch hin mit vier Jahren Klavierunterricht. Ab dem Jahr 1844 beschäftigten Tschaikowskis Eltern die französische Gouvernante Fanny Dürbach (1822–1901), welche einen großen Einfluss auf Tschaikowskis Entwicklung ausübte und mit der er zeitlebens in Kontakt blieb.[3] Tschaikowski schrieb zu dieser Zeit bereits Gedichte und wurde von Fanny Dürbach le petit Pouchkine („der kleine Puschkin“) genannt.[4][5]